Esta grabación de LibriBox es del dominio público.
Tratado segundo de Lazarillo de Tormes.
Cómo Lázaro se asentó con un clérigo y
de las cosas que con él pasó.
Otro día, no pareciéndome estar allí seguro, fuimos
a un lugar que llaman Maqueda,
a donde me toparon mis pecados con un
clérigo que, llegando a pedir limosna,
me preguntó si sabía ayudar a misa.
Yo dije que sí, como era verdad, que
aunque maltratado,
1000 cosas buenas me mostró el pecador del
ciego, y una de ellas fue esta.
Finalmente, el clérigo me recibió por suyo.
Escapé del trueno y di en el relámpago,
porque era el ciego para con este un
Alejandro Magno, con ser la misma avaricia como
he contado.
No digo más, sino que toda la lacería
del mundo estaba encerrada en este.
No sé si de su cosecha era o
lo había anexado con el hábito de clerecía.
Él tenía un arcaz viejo y cerrado con
su llave, la cual traía atada con una
agujeta del paletoque,
y en viniendo el bodigo de la iglesia,
por su mano era luego allí lanzado y
tornaba a cerrar el arca.
Y en toda la casa no había ninguna
cosa de comer, como suele estar en otras,
algún tocino colgado al humero, algún queso puesto
en alguna tabla o en el armario,
algún canastillo con algunos pedazos de pan que
de la mesa sobran,
que me parece a mí que, aunque de
ello no me aprovechara, con la vista de
ello me consolara.
Solamente había una horca de cebollas, y tras
la llave en una cámara en lo alto
de la casa.
De estas tenía yo de ración una para
cada 4 días, y cuando le pedía la
llave para ir por ella, si alguna estaba
presente, echaba mano al falso pepto, y con
gran continencia
la desataba y me la daba diciendo,
toma y vuélvela luego, y no hagáis sino
golosinar,
como si debajo de ella estuvieran todas las
conservas de Valencia, con no haber en la
dicha cámara, como dije, maldita la otra cosa
que las cebollas colgadas de un clavo, las
cuales él tenía tan bien por cuenta que
si por malos de mis pecados me demandara
a más de mi taza, me costaba caro.
Finalmente, yo me finaba de hambre,
pues ya que conmigo tenía poca caridad, consigo
usaba más.
5 blancas de carne era su ordinario para
comer y cenar.
Verdad es que partía conmigo del caldo, que
de la carne, tan blanco el ojo, sino
un poco de pan,
y pluguiera a dios que me demediara.
Los sábados comencé en esta tierra cabezas de
carnero,
y enviábame por una que costaba 3 maravedís.
Aquella le cocía y comía los ojos y
la lengua y el cogote y sesos, y
la carne que en las quijadas tenía, y
dábamelos todos los huesos roídos, y dábamelos en
el plato diciendo,
toma, come, triunfa, que para ti es el
mundo, mejor vida tienes que el papa.
Tal te la de dios, decía yo paso
entre mí.
Al cabo de 3 semanas que estuve con
él vine a tanta flaqueza que no me
podía tener en las piernas de pura hambre.
Vime claramente ir a la sepultura, si dios
y mi saber no me remediaran.
Para usar de mis mañas no tenía parejo,
por no tener en qué dalle salto,
y aunque algo hubiera, no podía cegalle, como
hacía al que dios me perdone si de
aquella calabazada fenesio, que todavía, aunque astuto, con
fatalle aquel preciado sentido, no me sentía.
Mas estotro, ninguno hay que tan aguda vista
tuviese como él tenía.
Cuando el ofertorio estábamos, ninguna blanca en la
concha caía que no era de él registrada.
Él, un ojo tenía en la gente y
el otro en mis manos.
Bailábanle
los ojos en el casco como si fueran
de azogue.
Cuántas blancas ofrecían tenía por cuenta y acabado
el ofrecer, luego me quitaba la concheta y
la ponía sobre el altar.
No era yo señor de asirle una blanca
todo el tiempo que con él serví, o
por mejor decir, morí.
De la taberna nunca le traje una blanca
de vino, más aquel poco que de la
ofrenda había metido en su arcas, conpasaba de
tal forma que le duraba toda la semana,
y por ocultar su gran mezquindad,
decíame,
mira, mozo, los sacerdotes han de ser muy
templados en su comer y beber, y por
esto yo no me desmando como otros.
Mas el lacerado mentía falsamente, porque en cofradías
y mortuorios que rezamos,
Acosta ajena comía como lobo y bebía más
que un saludador.
Y porque dije de mortuorios, dios me perdone,
que jamás fui enemigo de la naturaleza humana,
sino entonces,
y esto era porque comíamos bien y me
hartaban.
Deseaba y aún rogaba a dios que cada
día matase el suyo,
y cuando dábamos sacramento a los enfermos, especialmente
la extremaunción,
como mandaba el clérigo rezar a los que
estaban allí,
yo cierto no era el postrero de la
oración, y con todo mi corazón y buena
voluntad rogaba al señor, no que la echase
a la parte que más servido fuese, como
se suele decir,
más que le llevase de aquel mundo.
Y cuando alguno de estos escapaba,
dios me lo perdone, que 1000 veces le
daba al diablo, y el que se moría
otras tantas bendiciones llevaba de mí dichas.
Porque en todo el tiempo que allí estuve,
que sería cuasi 6 meses,
solas 20 personas fallecieron,
y estas bien creo que las maté yo,
o por mejor decir, murieron a mi recuesta,
porque viendo el señor mi rabiosa y continua
muerte,
pienso que holgaba de matarlos por darme a
mi vida.
Más de lo que al presente padecía, remedio
no hallaba, que si el día que enterrábamos
yo vivía, los días que no había muerto
por quedar bien besado de la hartura,
tornado a mi cotidiana hambre, más lo sentía.
De manera que nada hallaba descanso, salvo en
la muerte, que yo también para mí como
para los otros deseaba algunas veces,
mas no la había, aunque estaba siempre en
mí.
Pensé muchas veces irme de aquel mezquino amo,
mas por 2 cosas lo dejaba.
La primera, por no me atrever a mis
piernas, por temer de la flaqueza que de
pura hambre me venía,
y la otra consideraba y decía,
yo he tenido 2 amos. El primero traíame
muerto de hambre, y dejándole, topé con estotro,
que me tiene ya con ella en la
sepultura.
Pues si de este desisto y doy en
otro más bajo, ¿qué será sin ofenecer?
Con esto no me osaba menear, porque tenía
por fe que todos los grados había de
hallar más ruines, y a bajar por punto,
no sonaba Lázaro ni se oyera en el
mundo.
Pues estando en tal aflicción,
cual plega al señor librar de ella a
todo fiel cristiano,
y sin saber darme consejo,
viéndome ir de mal en peor, un día
que el cuitado ruin y lacerado de mi
amo había ido fuera del lugar,
llegóse acaso a mi puerta un calderero, el
cual yo creo que fue ángel enviado a
mí por la mano de dios en aquel
hábito.
Preguntóme si tenía algo que adobar.
En mí tenía des bien que hacer, y
no haríades poco si me remediásedes.
Dije paso que no me oyó,
mas como no era tiempo de gastarlo en
decir gracias, alumbrado por el espíritu santo, le
dije,
tío, una llave de este arca he perdido,
y temo a mi señor me azote.
Por vuestra vida, veáis si en esas que
traéis hay alguna que le haga, que yo
os la pagaré.
Comenzó a probar el angélico calderero una y
otra de un gran sartal que de ellas
traía,
y yo ayudáis con mis flacas oraciones.
Cuando no me cato, veo en figura de
panes, como dicen, la cara de dios dentro
del arcas, y abierto, díjele,
yo no tengo dineros que os dar por
la llave, mas tomad de ahí el pago.
Él tomó un bodigo de aquellos, el que
mejor le pareció,
y dándome mi llave, se fue muy contento,
dejándome más a mí.
Mas no toqué en nada por el presente,
porque no fuese la falta sentida, y aún
porque me vi de tanto bien señor, parecióme
que el hambre no se me osaba llegar.
Vino el mísero de mi amo, y quiso
dios, no miró en la hablada que el
ángel había llevado.
Y otro día, en saliendo de casa, abro
mi paraíso panal,
y tomo entre las manos y dientes un
bodigo,
y en 2 credos le hice invisible,
no se me olvidando el arca abierta.
Y comienzo a borrar la casa con mucha
alegría, pareciéndome con aquel remedio, remediar de en
adelante la triste vida, y así estuve con
ello aquel día y otro gozoso.
Mas no estaba en mi dicha que me
durase mucho aquel descanso, porque luego, al tercero
día, me vino la terciana derecha, y fue
que veo a deshora al que me mataba
de hambre sobre nuestro arcaz, volviendo y revolviendo,
contando y tornando a contar los panes.
Yo disimulaba, y en mi secreta oración y
devociones y plegarias decía,
San Juan y ciégale.
Después que estuvo un gran rato echando la
cuenta por días y dedos contando, dijo,
si no tuviera tan buen recaudo esta arca,
yo dijera que me habían tomado de ya
panes,
pero de hoy más, solo por cerrar la
puerta a la sospecha, quiero tener buena cuenta
con ellos, 9 quedan y un pedazo.
Nuevas malas te dé dios, dije yo entre
mí.
Parecióme con lo que dijo pasarme el corazón
con saeta de montero, y comenzome el estómago
a escarbar de hambre viéndose puesto en la
dieta pasada.
Pues fuera de casa, yo, por consolarme, abro
el arca, y como vi el pan, comencé
lo de adorar, no usando recebillo.
Contélos,
si a dicha el lacerado se errara,
y hallé su cuenta más verdadera que yo
quisiera.
Lo más que yo pude hacer fue dar
en ellos 1000 besos, y lo más delicado
que yo pude del partido partí un poco
al pelo que él estaba, y con aquel
pasé aquel día no tan alegre como el
pasado.
Mas como la hambre creciese, mayormente que tenía
el estómago hecho a más pan aquellos 2
o 3 días ya dichos, moría a mala
muerte,
tanto que otra cosa no hacía en viéndome
solo, sino abrir y cerrar el arca y
contemplar en aquella cara de dios, que así
dicen los niños.
Mas el mismo dios que socorre a los
afligidos,
viéndome en tal estrecho,
trujo a mi memoria un pequeño remedio que,
considerando entre mí, dije.
Este arquetón es viejo y grande, roto por
algunas partes, aunque pequeños agujeros.
Puédese pensar que ratones, entrando en él, hacen
daño a este pan.
Sacarlo entero no es cosa conveniente, porque verá
la falta el que en tanta me hace
vivir.
Esto bien se sufre.
Y comienzo a desnigajar el pan sobre unos
no muy costosos manteles que ahí estaban, y
tomó 1 y dejo otro, de manera que
en cada cual de 3 o 4 desmigaje
su poco.
Después,
como quien toma gragea, lo comí y algo
me consolé.
Mas él, como viniese a comer y abriese
el arca, vio el mal pesar, y sin
duda creyó ser ratones los que el daño
habían hecho, porque estaba muy al propio contrahecho
de cómo ellos lo suelen hacer.
Miró todo el arcas de un cabo a
otro y viole ciertos agujeros por lo sospechaba
habían entrado.
Llamóme diciendo,
Lázaro,
mira, mira qué persecución ha venido aquesta noche
por nuestro pan.
Yo híceme muy maravillado preguntándole qué sería.
Qué ha de ser, dijo él, ratones que
no dejan cosa habida.
Pusimosnos a comer, y quiso dios que aún
en esto me fuese bien, que me cupo
más pan que la lacería que me solía
dar, porque rayó con un cuchillo todo lo
que pensó ser ratonado, diciendo,
cómete eso, que el ratón cosa limpia es.
Y así, aquel día, añadiendo la ración del
trabajo de mis manos o de mis uñas,
por mejor decir, acabamos de comer, aunque yo
nunca empezaba.
Y luego me vino otro sobresalto, que fue
verle andar solícito quitando clavos de las paredes
y buscando tablillas, con las cuales clavó y
cerró todos los agujeros de la vieja Arca.
Oh, señor mío, dije yo entonces,
a cuánta miseria y fortuna y desastres estamos
puestos los nacidos,
y cuán poco duran los placeres de esta
nuestra trabajosa vida.
Heme aquí que pensaba con este pobre y
triste remedio remediar y pasar mi laceria, y
estaba ya cuanto que alegre y de buenaventura,
mas no quiso mi desdicha, despertando a este
lacerado de mi amo y poniéndole más diligencia
de la que él de suyo se tenía,
pues los míseros por la mayor parte nunca
de aquella carecen,
agora, cerrando los agujeros del arca, ciérrase la
puerta a mi consuelo y la abriese a
mis trabajos.
Así lamentaba yo en tanto que mi solícito
carpintero, con muchos clavos y tablillas, dio fin
a sus obras, diciendo,
agora, donos, traidores, ratones,
convieneos mudar propósito, que en esta casa mala
medra tenéis.
De que salió de su casa, voy a
ver la obra, y hallé que no dejó
en la triste y vieja arca agujero, ni
aun por donde se pudiese entrar un mosquito.
Abro con mi desaprovechada llave, sin esperanza de
sacar provecho,
y vi los 2 o 3 panes comenzados,
los que mi amo creyó ser ratonados,
y de ellos todavía saqué alguna laceria, tocándolos
muy ligeramente a uso de esgrimidor diestro.
Como la necesidad sea tan gran maestra,
viéndome con tanta siempre noche y día,
estaba pensando la manera que ternía en sustentar
el vivir,
y pienso, para hallar estos negros remedios, que
me era luz la hambre, pues dicen que
el ingenio con ella se avisa, y al
contrario, con la altura, y así era por
cierto en mí.
Pues estando una noche desvelado en este pensamiento,
pensando cómo me podría valer y aprovecharme del
hazcaz,
sentí que mi amo dormía, porque lo mostraba
con roncar, y en unos resoplidos grandes quedaba
cuando estaba durmiendo.
Levantéme muy quedito, y habiendo en el día
pensado lo que había de hacer y dejado
un cuchillo viejo que por allí andaba en
parte do le hallase, voy me al triste
alcaz, y por do había mirado tener menos
defensa, le acometí con el cuchillo,
que a manera de barreno de luce.
Y como la antiquísima Arca, por ser de
tantos años, la hallase sin fuerza y corazón,
antes muy blanda y carcomida,
luego se me rindió, y consintió en su
costado por mi remedio un buen agujero.
Esto hecho, abro muy paso la llegada a
Arca, y al tiento del pan que hallé
partido, hice según de Yuso está escrito.
Y con aquello algún tanto consolado,
tornando a cerrar, me volvía mis pajas, en
las cuales reposé y dormí un poco, lo
cual yo hacía mal, y echábalo al no
comer.
Y así sería, porque cierto, en aquel tiempo
no me debían de quitar el sueño a
los cuidados del rey de Francia.
Otro día fue por el señor mi amo
visto el daño así del pan como del
agujero que yo había hecho, y comenzó a
dar a los diablos los ratones, y decir,
¿qué diremos a esto? Nunca haber sentido ratones
en esta casa, sino agora.
Y sin duda debía decir verdad,
porque si casa había de haber en el
reino justamente de ellos privilegiada,
aquella de razón había de ser, porque no
suelen morar donde no hay que comer.
Torna a buscar clavos por la casa y
por las paredes y tablillas a tapárselos.
Venida la noche y su reposo, luego era
yo puesto en pie con mi aparejo, y
cuantos él tapaba de día, destapaba yo de
noche.
En tal manera fue y tal priesa nos
dimos, que sin duda por esto se debió
decir,
donde una puerta se cierra, otra se abre.
Finalmente,
parecíamos tener a destajo la tela de Penélope,
pues cuanto él tejía de día rompía yo
de noche.
En pocos días y noches pusimos la pobre
despensa de tal forma que quien quisiera propiamente
de ella hablar, más corazas viejas de otro
tiempo que no Arcaz la llamara, según la
clavazón y tachuelas sobre sí tenía.
De que vio, no le aprovechaba nada de
su remedio, dijo,
este Arcaz está tan maltratado y es de
madera tan vieja y flaca, que no habrá
ratón a quien se defienda,
y vaya a tal que si andamos más
con él nos dejará sin guarda.
Y aún lo peor, que aunque hace poca,
todavía hará falta faltando,
y me pondrá en costa de 3 o
4 reales.
El mejor remedio que hallo, pues el de
hasta aquí no aprovecha,
armaré por de dentro a estos ratopes malditos.
Luego buscó prestada una ratonera, y con cortezas
de queso que a los vecinos pedía,
continuo el gato estaba armado dentro del arca,
lo cual era para mí singular auxilio,
porque, puesto caso que yo no había menester
muchas salsas para comer, todavía me holgaba con
las cortezas del queso que de la ratonera
sacaba,
y sin esto no perdonaba el ratonar del
bodigo.
Como hallase el pan ratonado y el queso
comido, y no cayese el ratón que lo
comía, dábase al diablo, preguntaba a los vecinos
qué podía ser comer el queso y sacarlo
de la ratonera, y no caer ni quedar
dentro del ratón, y hallar caída la trampilla
del gato.
Acordaron los vecinos no ser el ratón el
que este daño hacía, porque no fuera menos
de haber caído alguna vez.
Díjole un vecino,
en vuestra casa yo me acuerdo que solía
andar una culebra, y esta debe ser sin
duda,
y lleva razón que como es larga, tiene
lugar de tomar el cebo, y aunque la
coja la trampilla encima,
como no entre toda dentro, tórnase a salir.
Cuadró a todos lo que aquel dijo, y
alteró mucho a mi amo, y desde en
adelante no dormía tan a sueño suelto, que
cualquier gusano de la madera que de noche
sonase pensaba ser la culebra que le roía
el arca.
Luego era puesto en pie, y con un
garrote que a la cabecera, desde que aquello
le dijeron ponía, daba en la pecadora del
arca grandes garrotazos,
pensando espantar la culebra.
A los vecinos despertaba con el estruendo que
hacía, y a mí no me dejaba dormir.
Íbase a mis pajas y trastornábalas,
y a mí con ellas, pensando que se
iba para mí y se envolvía en mis
pajas o en mi sayo, porque le decían
que de noche acaecía a estos animales buscando
calor, irse a las cunas donde están criaturas,
y a un mordellas, y hacerles peligrar.
Yo las más veces hacía del dormido, y
en las mañas decía me él,
esta noche, mozo, no sentiste nada,
pues tras la culebra anduve, y aún pienso
que ha de ir para ti a la
cama, que son muy frías y buscan calor.
Plega a dios que no me muerda, decía
yo, qué harto miedo le tengo.
De esta manera, andaba tan elevado y levantado
del sueño, que mi fe, la culebra, o
culebro, por mejor decir, no osaba roer de
noche ni levantarse al arca, mas de día,
mientras estaba en la iglesia o por el
lugar, hacía mis saltos,
los cuales daños viendo él y el poco
remedio que les podía poner, andaba de noche,
como digo, hecho trasco.
Yo hube miedo que con aquellas diligencias no
me topase con la llave que debajo de
las pajas tenía, y pareciome lo más seguro,
meté ya de noche en la boca,
porque ya desde que viví con el ciego
la tenía hecha bolsa, que me acaeció tener
en ella 12 o 15 maravedís,
todo en medias blancas, sin que me estorbasen
el comer, porque de otra manera no era
señor de una blanca que el maldito ciego
no cayese con ella, no dejando costura ni
remiendo que no me buscaba muy a menudo.
Pues, así, como digo, metía cada noche la
llave en la boca y dormía sin recelo
que el brujo de mi amo cayese con
ella,
mas cuando la desdicha ha de venir, por
demás es diligencia.
Quisieron mis hados, o por mejor decir mis
pecados, que una noche que estaba durmiendo,
la llave se me puso en la boca,
que abierta debía tener, de tal manera y
postura, que el aire y resoplo que yo
durmiendo echaba, salía por lo hueco de la
llave, que de cañuto era, y silbaba,
según mi desastre quiso, muy recio,
de tal manera que el sobresaltado de mi
amo lo oyó y creyó sin duda ser
el silbo de la culebra, y cierto lo
debía parecer.
Levantose muy paso con su garrote en la
mano, y al tiento y sonido de la
culebra se llegó a mí con mucha quietud
por no ser sentido de la culebra,
y como cerca se vio pensó que allí
en las pajas donde yo estaba echado, al
calor mío se había venido.
Levantando bien el palo, pensando tenerla debajo y
darle tal carrotazo que la matase,
con toda su fuerza me descargó en la
cabeza un tan gran golpe que sin ningún
sentido y muy mal descalabrado me dejó.
Como sintió que me había dado, según yo
debía hacer gran sentimiento con el fiero golpe,
contaba él que se había llegado a mí,
y dándome grandes voces, llamándome, procuró recordarme.
Mas como me tocase con las manos, tentó
la mucha sangre que se me iba, y
conoció el daño que me había hecho, y
con mucha priesa fue a buscar lumbre,
y llegando con ella, hallóme quejando, todavía con
mi llave en la boca, que nunca la
desamparé,
la mitad fuera,
bien de aquella manera que debía estar al
tiempo que silbaba con ella.
Espantado el matador de culebras que podría ser
aquella llave,
miróla sacándomela del todo de la boca, y
vio lo que era, porque en las guardas
nada de la suya diferenciaba.
Fue luego a Probaya, y con ella probó
el maleficio.
Debió de decir el cruel cazador,
el ratón y la culebra que me daban
guerra y me comían mi hacienda, he hallado.
De lo que sucedió en aquellos 3 días
siguientes, ninguna fe daré, porque los tuve en
el vientre de la ballena.
Mas de como esto que he contado oí
después que en mi torne, decidirá mi amo,
el cual a cuantos allí venían lo contaba
por extenso.
Al cabo de 3 días yo torné en
mi sentido y vine echado en mis pajas,
la cabeza toda emplastada y llena de aceites
y ungüentos, y espantado dije. ¿Qué es esto?
Respondióme el cruel sacerdote,
a fe que los ratones y culebras que
me destruían ya los he cazado.
Y miré por mí y víme tan maltratado
que luego sospeché mi mal.
A esta hora entró una vieja que ensalmaba,
y los vecinos, y comiénzanme a quitar trapos
de la cabeza y a curar el garrotazo.
Y como me hallaron vuelto en mi sentido,
holgárrense mucho y dijeron,
pues ha tornado en su acuerdo, placerá a
dios, no será nada.
Ahí tornaron de nuevo a contar mis cuitas
y a reírlas, y yo, pecador, a llorarlas.
Con todo esto, diéronme de comer, que estaba
transido de hambre, y apenas me pudieron remediar.
Y así, de poco en poco, a los
15 días me levanté y estuve sin peligro,
mas no sin hambre y medio sano.
Luego, otro día que fui levantado, el señor
mi amo me tomó por la mano y
sacóme la puerta afuera,
y puesto en la calle, díjome,
Lázaro, de hoy más eres tuyo y no
mío,
busca, amo, y vete con dios, que yo
no quiero en mi compañía a tan diligente
servidor,
no es posible sino que hayas sido mozo
de ciego.
Y santiguándose de mí como si yo estuviera
endemoniado,
tórnase a meter en casa y cierra su
puerta.
Fin del tratado segundo.